# CH1 - 컴퓨터 구조 시작하기 

## 1-2. 컴퓨터 구조의 큰 그림림

### 데이터와 명령어
- 데이터 : 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상등의 정적 정보를 의미한다. 
- 명령어 : 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보이다


### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품 
- 중앙처리장치 (CPU) 
  - 명령어를 읽고 해석하고 실행하는 부품이다. 
  - 내부에는 산술논리연산장치(ALU), 레지스터, 제어장치가 있다. 
  - ALU: 계산기이다.
  - 레지스터: 작은 임시장치이다. 프로그램을 실행하는데 필요한 값들을 임시로 저장한다. 
  - 제어장치: 제어신호라는 전기신호를 내보내고 명령을 해석하는 장치이다. 
- 주기억장치 (메모리- RAM, ROM)
  - 실행되고 있는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다. 
  - 메모리에는 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 주소라는 개념이 사용된다. 
  - 가격이 비싸서 용량이 적고, 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다는 단점이 있다. 
- 보조기억장치 
  - 하드디스크, SSD, USB메모리등과 같은 저장장치는 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는다. 
- 입출력장치 
  - 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미한다. 
  - 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드등이 있다. 


# CH2 - 데이터 


## 2-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법 

### 비트 
- 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보단위를 의미한다. 
- n비트는 2**n가지 정보를 표현할 수 있다. 
- 1바이트 == 8비트, 1킬로바이트 == 1000바이트, 1메가바이트 == 1000킬로바이트, ...
- 워드 : CPU가 한번에 처리할 수 있는 데이터의 크기를 의미한다. 컴퓨터에 windows 32bit 면 컴퓨터의 CPU가 한번에 처리할 수 있는 데이터의 크기가 32비트라는 말이다. 

### 이진법 
- 십진수로 된 숫자를 컴퓨터에 입력하면 이진수로 표현된 값을 알려줘야한다. 

### 이진법의 음수표현 
- 2의 보수를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법이다. 
- 2의 보수란 어떤 수를 그보다 큰 2**n에서 뺀값을 의미한다. 
- 쉽게 설명하면 모든 0과 1을 뒤집고 거기에 1을 더한 값이다. 
- 컴퓨터 내부에서 어떤 수를 다룰 때 이 수가 양수인지 음수인지 구분하기 위해 flag라는 부가정보를 더 사용한다. 

### 십육진법 
- 이진수로 표현하다보니 숫자의 길이가 길어진다는 단점이 있다. 이를 해결하기 위해 십육진법을 사용한다. 

## 2-2 0과 1로 문자를 표현하는 방법 

### 인코딩과 디코딩 
- 문자를 0과 1로 변환해야하는데 컴퓨터가 표현할 수 있는 문자모음에서 결과값을 찾아서 이해하는 것이다. 

### 아스키코드
- 각각 7비트로 표현된다. 

### EUC-KR
- 한글 인코딩은 완성형과 조합형이 존재한다. 
  - 완성형 인코딩 : 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 하나의 글자에 고유한 코드를 붙이는 것
  - 조합형 인코딩 : 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자를 완성하는 것이다.
  - 총 2350개 정도의 한글 단어를 표현할 수 있다.  
  - CP949는 EUC-KR의 확장 버전이다. 

### 유니코드와 UTF-8
- 모든 언어를 아우르는 문자집합과 통일된 표준 인코딩 방식이다. 

