# Chapter 6. 메모리와 캐시 메모리

## 06-1 RAM의 특징과 종류

### RAM의 특징
- 휘발성 저장 장치: 컴퓨터 전원을 끄면 RAM에 저장된 데이터가 모두 날아감
- (vs. 비휘발성 저장 장치: SSD, HDD, USB 등)

### RAM의 용량과 성능
- RAM 용량이 적으면 보조기억장치에서 실행할 프로그램을 가져오는 일이 잦아 실행 시간이 길어짐
- RAM 용량이 커지면 프로그램 속도가 어느정도 증가하긴 하지만, 속도가 그에 비례해 증가하지는 않음

### RAM의 종류
- DRAM: Dynamic RAM. 저장된 데이터가 동적으로 변하는 RAM
  - 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM
  - 데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화(다시 저장)해야 함
  - 일반적으로 사용하는 메모리. 소비 전력이 비교적 낮고, 저렴하고, 대용량으로 설계가 용이하기 때문
- SRAM: Static RAM. 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM
  - 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않음
  - 주기적으로 재활성화할 필요 없음
  - 일반적으로 DRAM보다 속도가 더 빠름
- SDRAM: Synchronous Dynamic RAM. 클럭 신호와 동기화된 발전된 형태의 DRAM
  - 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고받을 수 있음
- DDR SDRAM: Double Data Rate SDRAM. 
  - 최근 가장 흔히 사용되는 RAM. 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM
    - 대역폭: 데이터를 주고받는 길의 너비

## 06-2 메모리의 주소 공간
### 물리 주소와 논리 주소
- 물리 주소: 정보가 실제로 저장된 HW 상의 주소
- 논리 주소: CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 주소. 실행 중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소
- 논리 주소와 물리 주소 간 변환은 MMU(메모리 관리 장치)라는 HW에 의해 수행됨
  - CPU가 발생시킨 논리 주소에 베이스 레지스터 값을 더해 물리 주소로 변환
  - 베이스 레지스터: 프로그램의 가장 작은 물리 주소(첫 물리 주소)

### 메모리 보호 기법
- 한계 레지스터(limit register): 논리 주소 범위를 벗어나는 명령어 실행을 방지, 다른 프로그램에 영향을 미치지 않도록 함
  - 이 경우, 인터럽트를 발생시켜 실행을 중단

## 06-3 캐시 메모리
### 저장 장치 계층 구조
- CPU와 가까운 저장 장치는 빠르고, 멀리 잇는 저장 장치는 느리다.
- 속도가 빠른 저장 장치는 저장 용량이 작고, 가격이 비싸다.

### 캐시 메모리
- CPU와 메모리 사이에 위치하고, 레지스터보다 용량이 크고 메모리보다 빠른 SRAM 기반 저장 장치
- 코어와 가장 가까우면 L1(Level 1) 캐시, 다음은 L2 캐시, 다음은 L3 캐시

### 참조 지역성 원리
- 자주 사용될 것으로 예측한 데이터가 실제로 들어맞아 캐시 메모리 내 데이터가 CPU에서 활용될 경우 '캐시 히트'라고 함
- 반면, 예측이 틀려 CPU가 메모리에서 직접 가져와야 하는 경우 '캐시 미스'라고 함
- 캐시 적중률 - 캐시 히트 횟수 / (캐시 히트 횟수 + 캐시 미스 횟수)
- 참조 지역성 원리: CPU가 메모리에 접근할 때의 주된 경향을 바탕으로 만들어진 원리
  - CPU는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있다.(시간 지역성)
  - CPU는 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향이 있다.(공간 지역성)