# 1. Chapter 01. 컴퓨터 네트워크 시작하기
## 01-1 컴퓨터 네트워크를 알아야 하는 이유
- 네트워크: 여러 장치가 그물처럼 서로 연결되어 정보를 주고받을 수 있는 통신망
- 인터넷: 여러 네트워크를 연결한 '네트워크의 네트워크'

### 개발자가 네트워크를 알아야 하는 이유
- 네트워크에 대한 지식이 없다면 프레임워크 등의 기능을 제대로 이해하고 활용하기 어려움(TCP/UDP, HTTP, Cookie 등)
- 갑자기 네트워크 문제가 발생한 경우, 문제 해결이 어려움

## 01-2 네트워크 거시적으로 살펴보기
- 네트워크는 여러 장치가 그래프 형태로 이루어져 있음
  - 호스트: 가장자리 노드
  - 서버: 서비스를 제공하는 호스트
  - 클라이언트: 서비스를 요청하는 호스트
  - 네트워크 장비: 호스트 간 통신을 위해 필요한 장치들(허브, 스위치, 라우터 등)
  - 통신 매체: 각 노드를 연결하는 유무선 매체
  - 메시지: 노드가 주고 받는 정보

### 범위에 따른 네트워크 분류
- LAN: Local Area Network. 가까운 지역을 연결한 근거리 통신망
- WAN: Wide Area Network. 먼 지역을 연결하는 광역 통신망. 서로 다른 LAN을 연결
  - ISP: Internet Service Provider. WAN을 활용할 수 있도록 서비스를 제공하는 업체
- CAN: Campus Area Network. 학교 또는 회사 등 여러 건물 단위로 연결되는 규모의 네트워크
- MAN: Metropolitan Area Network. 도시 또는 대도시 단위로 연결되는 규모의 네트워크

### 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류
- 회선 교환 방식(circuit switching): 회선(메시지 전송로)을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고 받는 형식
  - 연결을 확보한 후 통신이 이루어지기 때문에 주어진 시간 동안 전송되는 정보의 양이 비교적 일정함
  - 회선의 이용 효율이 낮아질 수 있음

- 패킷 교환 방식(packet switching): 메시지를 패킷 단위로 쪼개어 전송하는 방식
  - 패킷: 메시지의 단위
  - 패킷 스위치 장비: 라우터, 스위치 등
  - 패킷은 헤더, 페이로드, 트레일러로 구성됨

### 주소와 송수신지 유형에 따른 전송 방식
- 유니캐스트: 1대1
- 브로드캐스트: 1대N
  - 브로드캐스트 도메인: 브로드캐스트가 전송되는 범위
- 멀티캐스트: 동일 그룹에 속한 호스트에만 전송하는 방식
- 애니캐스트: 동일 그룹 중 가장 가까운 호스트에게 전송하는 방식


## 01-3 네트워크 미시적으로 살펴보기
- 프로토콜: 인터넷 상에서 노드 간 정보를 주고받기 위해 정한 통신규약
  - 각 프로토콜은 고유한 목적과 특징을 가지고 있음
- 네트워크 참조 모델: 통신이 일어나는 각 과정을 계층으로 나눈 구조(= 네트워크 게층 모델)
  - 계층을 나눈 이유:
    1. 네트워크 구성과 설계가 용이하기 때문
    2. 네트워크 문제 진단과 해결이 용이하기 때문
- OSI 7계층
  1. 물리 계층: OSI 최하단 계층. 0, 1로 구성된 bit 신호를 주고 받는 게층
  2. 데이터 링크 계층: 네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위한 계층
  3. 네트워크 계층: 메시지를 수신지까지 전달하는 계층
  4. 전송 계층: 신뢰성, 안정성 있는 전송을 해야할 때 필요한 게층
  5. 세션 계층: 세션을 관리하기 위해 존재하는 계층
  6. 표현 계층: 암호화, 복호화, 압축 등 번역가와 같은 역할을 하는 계층
  7. 응용 계층: 사용자가 이용하는 응용프로그램과 맞닿은 계층
- TCP/IP 계층
  1. 네트워크 액세스 계층
  2. 인터넷 계층
  3. 전송 계층
  4. 응용 계층

### 캡슐화와 역캡슐화  
송신하는 과정에서 **캡슐화**가, 수신하는 과정에서 **역캡슐화**가 이루어짐
- 캡슐화: 계층을 내려가면서 헤더 혹은 트레일러를 붙이는 과정
- 역캡슐화: 계층을 올라가면서 헤더 혹은 트레일러를 떼어내는 과정

### PDU
각 계층에서 송수신되는 메시지의 단위(Protocol Data Unit)
데이터 - 세그먼트(데이터그램) - 패킷 - 프레임 - 비트