# Chapter 12. 데이터베이스 응용 기술
## 01. 객체지향 데이터베이스
- RDB는 관계 데이터 모델의 기능적 제약 조건과 SQL의 표현력 한계로 인해 여러 응용 분야에 부적합하다는 문제 O
- 이를 보완하기 위해 객체지향 데이터 모델 등장

### 1. 객체지향 데이터 모델
객체, 객체 식별자, 속성, 메서드, 클래스, 상속, 복합 객체 등을 지원

- 객체: 현실 세계에 존재하는 개체를 추상적으로 표현한 것
- 객체 식별자: OID. 객체를 구분하기 위한 식별자
- 속성: 관계 데이터 모델의 속성과 같은 의미. 단, RDB가 단일 값만 가진다면, 객체지향 데이터 모델은 여러 개의 값을 가질 수 있음
- 메서드: 객체에 수행할 수 있는 연산
- 클래스: 유사한 성질들의 객체를 하나로 그룹화한 것
- 상속: 클래스를 단계적으로 세분화하면서 계층을 형성. IS - A 관계
- 복합 객체: 사용자 정의 클래스를 도메인으로 하는 속성을 가진 객체

### 2. 객체지향 질의 모델
- 단일 오퍼랜드(operand) 질의: 객체지향 DB에서 클래스 하나 또는 클래스 하나와 해당 클래스의 하위 클래스 전체를 대상으로 하는 질의
- 다중 오퍼랜드 질의: 여러 클래스를 대상으로 하는 질의  

객체지향 데이터베이스의 데이터 모델과 질의어는 표준화되지 못해 특수한 몇 분야에서만 사용되는 중이다.

## 02. 객체관계 데이터베이스
객체지향 데이터베이스의 한계를 극복하기 위해 등장  
- 객체지향 개념 + 관계 데이터 모델 개념

## 03. 분산 데이터베이스 시스템
분산 데이터 시스템: 물리적으로는 분산되어 있으며, 논리적으로는 하나의 DB System처럼 사용할 수 있도록 한 것

### 1. 분산 데이터베이스 시스템의 구성
분산 처리기, 분산 데이터베이스, 통신 네트워크로 구성
- 분산 처리기(= 지역 컴퓨터): 지역에서 운영하는 DB를 자체적으로 관리할 수 있는 DBMS를 가지고 있음
- 분산 데이터베이스: 물리적으로 분산된 지역 DB
- 통신 네트워크: 물리적으로 분리된 자원을 논리적으로 하나의 시스템과 같이 제공할 수 있도록 함

### 2. 분산 데이터베이스 시스템의 주요 목표
분산 데이터베이스 시스템이 하나인 것처럼 보이기 위해 **독립성**을 지켜야 함. 독립성을 지키기 위해 분산 투명성을 보장해야 함
- 분산투명성
  - 위치 투명성: DB가 지역적으로 분산되어 있지만, 사용자는 논리적인 이름만으로 데이터에 접근할 수 있어야 한다.
  - 중복 투명성: 데이터가 중복되어 저장되더라도 하나만 저장된 것처럼 보여야 한다.
  - 단편화 투명성: 하나의 릴레이션을 더 작은 조각으로 나누고 각 조각을 별개의 릴레이션으로 처리할 수 있어야 한다.
  - 병행 투명성: 분상 데이터베이스와 관련된 트랜잭션들이 동시에 수행되더라도 결과는 항상 일관성을 유지할 수 있어야 한다.
  - 장애 투명성: 특정 지역 시스템에 문제가 발생하더라도 전체 시스템이 작업을 계속 할 수 있어야 한다.

### 3. 분산 데이터베이스의 구조
- 전역 개념 스키마: 분산 데이터베이스에 저장할 모든 데이터 구조, 제약조건을 정의
- 단편화 스키마: 분산을 위해 전체 데이터 구조를 여러 조각으로 분할
- 할당 스키마: 분할된 각 조각 스키마의 인스턴스를 물리적으로 저장해야 되는 지역을 정의
- 지역 스키마: 지역별로 저장하고 있는 데이터 구조와 제약조건을 정의

### 4. 분산 데이터베이스의 질의 처리
디스크 접근 횟수뿐만 아니라, 네트워크에서 데이터를 전송하는 비용과 하나의 질의문을 분해해 여러 지역에서 병렬 처리함으로써 얻는 성능상의 이점도 고려

### 분산 데이터베이스 시스템의 장, 단점
장점: 
- 신뢰성과 가용성 증대
- 지역 자치성과 효율성 증대
- 확장성 승대

단점: 
- 높은 설계 및 구축, 관리 비용

## 04. 멀티미디어 데이터베이스 시스템
### 1. 멀티미디어 데이터의 특성  
멀티미디어: 여러 미디어의 조합으로 이루어진 데이터
- 멀티 미디어 특성
  - 대용량 데이터
  - 검색 방법이 복잡한 데이터
  - 구조가 복잡한 데이터

### 2. 멀티미디어 데이터베이스의 발전 과정
- RDB System을 확장해 멀티미디어 데이터 처리
- 객체지향 DB를 확장해 멀티미디어 데이터 처리

### 3. 멀티미디어 데이터베이스 관리 시스템의 구성
여러 방식으로 DBMS 구성 가능
- 파일 시스템을 이용하는 방식
- RDBMS를 이용하는 방식
- 확장된 RDBMS를 이용하는 방식
- 객체지향 DBMS를 이용하는 방식

### 4. 멀티미디어 데이터 질의
멀티미디어 데이터에 대한 검색은 기존의 SQL로 완벽히 표현하기 어려울 뿐만 아니라, 불가능할 수도 있음.  
따라서, 멀티미디어 DBMS만의 질의 처리 기법이 필요
- 멀티미디어 데이터의 질의 유형
  - 텍스트 질의
  - 이미지 질의
  - 비디오 질의
  - 공간 질의
- 멀티미디어 데이터의 질의 처리
  - 매칭 기법
  - 랭킹 기법
  - 필터링 기법
  - 인덱스 기법

## 05. 기타 데이터베이스 응용 기술
### 1. 웹 데이터베이스
웹 서비스와 데이터베이스 시스템이 제공하는 데이터 관리 기능을 통합한 DB
### 2. 데이터 웨어하우스
DB System에서 의사 결정에 필요한 데이터를 미리 추출하여 원하는 형태로 변환하고 통합한 읽기 전용의 데이터 저장소


# Chapter 13. 데이터 과학과 빅데이터
## 01. 데이터 과학
### 1. 데이터 과학의 필요성
데이터 과학: 방대한 양의 데이터 속에 숨겨진 규칙과 패턴을 찾아내 문제 해결에 활용하고 예측하여 미리 준비하기를 원할 때 필요한 것

### 2. 데이터 과학의 개념
DIKW(Data - Information - Knowledge - Wisdom)  
데이터를 가공해 정보를 만들고, 정보에 규칙을 찾아 지식을 만들고, 지식에아이디어를 더해 지혜를 만든다.

## 02. 빅데이터
### 1. 빅데이터의 개념
방대한 양의 데이터

### 2. 빅데이터의 특징
3V: 데이터양(Volume), 속도(Velocity), 다양성(Veriety) + 2V: 가치(Value), 정확성(Veracity) + 2V: 시각화(Visualization), 가변성(Variability)

### 3. 빅데이터의 기술
- 저장 기술
- 분석 기술
- 표현 기술

## 03. 빅데이터 저장 기술: NoSQL
### 1. NoSQL의 등장
- Not Only SQL.  RDB의 정형화된 데이터라는 한계를 벗어남

### 2. NoSQL의 특징
- ACID를 위한 트랜잭션 기능을 제공하지 않는 대신, 저렴한 비용으로 여러 대의 컴퓨터에 데이터를 분산, 저장, 처리하는 것이 가능한 DB

### 3. NoSQL의 종류
- Key-Value 데이터베이스
- 문서 기반 데이터베이스
- 컬럼 기반 데이터베이스
- 그래프 기반 데이터베이스
